---
layout: post
title: 读《明朝那些事儿》第一部
categories: [Reading]
---

《明朝那些事儿》这本书之所以成功，是因为当年明月不只是把史书翻译成现代文大白话，更是他熟读历史，从一行行文言文中总结出了人物性格，将每一位历史人物的特点用文字淋漓尽致地表现了出来。在读者眼中，语文、历史课本里一个个枯燥的名字逐渐鲜活起来，跃然纸上。

我很感兴趣的是一个乞丐是如何成为皇帝的，从社会最底层到社会最高层，我想在这过程中，朱元璋的思想一定是发生了很多变化的，诚然，苦难塑造人的心智境界，然而困难为客观，人心才是主观。人人都会面对人生之苦，关键在于个体面临人生之苦是如何过关。究竟是什么让他坚持了下来？他遇到了什么，听到了什么，看到了什么？仔细思考，一定是暗藏玄机与答案的。只是历史终究是历史，我们只能从片段中推断全貌，管中窥豹。

在我看来，朱元璋前后共做了约八年的和尚，这段经历让他对社会显示有了深刻的认识，也磨练了他的意志和生存能力，但此时的他必没有足够的认知和能力去改变社会。此时的认知力跟普通人没有太大的区别，汤和的出现才是他人生的转折点之一，最快的成长方式就是，模仿优秀的人，对标你想要成为的人，他决定去参加起义，我觉得是两点原因，首先是他没有退路，其次是他有了目标，至少是个千户。到了濠州城，得到了郭子兴的赏识，有了更大的舞台，他早期的磨难的心智在这个顺着时代潮流的大舞台上发挥了作用。是的，抓住机会只需要一瞬间，但是为这一瞬间的抓住却要准备很久。人生不是在抓住机会，就是在准备抓住机会的路上。慢就是快，在机遇到来之前，先埋下头去，脚踏实地的做自己应该做的一切事情，慢下来，别浮躁，卧薪尝胆，才能厚积薄发。

那当今年轻人的机遇在哪里？我大概可以总结为三点：
1. 认知力，认知力是一个人最重要的能力，认知力决定了你对世界的理解和判断。
2. 执行力，执行力是一个人最重要的品质，执行力决定了你对目标的实现和达成。
3. 人脉，人生的路上总会遇到贵人相助，关键在于你是否有足够的能力去结识这些贵人。

只有当你具备了这三点，你才能在机遇来临时抓住它。是的，寻找一个顺着时代的潮流的大舞台，只要善于学习，情商又不差的人，机会总是有的。坚持做正确而困难的事，坚持长期主义，保持耐心和坚韧。稳住心神待时变，何愁来日不凯歌。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。


阅读历史就是阅读人性，知道了人本就如此，就不再纠结于人世间的种种烦恼，活得更轻松，就会有更多的属于自己的时间，活出生命的厚度。
跟随着明月的脚步，亲历了朱元璋的一生，见识了属于这个朝代的名人，史书上的寥寥几语，却是青年壮士奔赴河山的一生，不著姓名，不录过程，只缀在史书上那些闪亮显赫的姓名之后，但其模糊的轮廓更能引发后人对历史的沉思。能在史书中留名的人，没有等闲之辈。

郭子兴、马皇后、陈友谅、徐达、常遇春、王保保、胡惟庸、傅友德、蓝玉、刘基等。

有人说历史读的人多了，容易变得悲观。他们认为其实历史没有变化，技术变了，衣服变了，饮食变了，这都是外壳，里面什么都没变化，还是几千年前那一套，转来转去，该犯的错误还是要犯，该杀的人还是要杀，蓝玉会死，傅友德会死，再过一千年，还是会死。所有发生的，是因为它有发生的理由，能超越历史的人，才叫以史为鉴，然而，我们终究不能超越，因为我们自己的欲望和弱点。所有的错误，我们都知道，然而终究改不掉。

其实不然，我们热爱这个世界时，才生活在这个世界里。我们在歌颂困难时，其实是在歌颂困难背后磨砺的意志而非困难本身。在那个时代里，我看到朱元璋将刘邦视为偶像，高举“驱除胡虏，恢复中华，立纲振纪，救济斯民”的民族大义，走向了建立王朝这个条孤独而漫长的道路。

还有书中提到名将是怎样炼成的，在成为名将的道路上， 需要：

1. **精通理论**：掌握军事理论和战略战术知识，理解战争的规律和原则。
2. **多实战**：通过实际战斗积累经验，实战是检验和提升能力的最佳途径。
3. **保持冷酷**：在战场上需要冷静果断，不被情感左右，能够做出艰难的决定。
4. **保持理智**：在复杂和高压的环境中保持清醒的头脑，理性分析形势。
5. **能做出正确判断**：具备敏锐的洞察力和判断力，能够在关键时刻做出正确的决策。
6. **坚强**：拥有强大的心理素质和坚韧不拔的意志，能够承受压力和挫折。
7. **运气**：虽然运气不可控，但在战争中有时也会起到关键作用，名将也需要一定的运气。

明月写的几段话让我印象深刻：

> 一个名将必须经历亲手持刀去追击敌人，见识战场的惨烈，明白人被刀砍是要死的，了解你不杀我、我就杀你这条战场上永不过时的真理，知道所谓打仗就是以性命相搏，他们才会明白什么是战场、什么是实战。

> 你的一个很好的朋友触犯了军纪，但你为了执行军纪，一定要杀了他，只有这样，你才能控制军队，即使他是你最要好的朋友，甚至是你的亲人，你也要这样做。

> 亲眼看到自己的同乡和战友被敌人杀死，或者身负重伤在地上痛苦地呻吟，他们会被愤怒和痛苦所鼓动，毫不留情地杀死一切与自己敌对的人，给地上的伤兵补上一刀，然后一个人在尸体旁边喃喃自语.


是的，还有文官的成长之路，也是漫长而严苛的晋级之路：

1. ​极其漫长的晋升周期​（从秀才到进士可能需十几年甚至几十年）。
2. 各层考试极高的淘汰率​（万里挑一）。
3. 八股取士对思想的禁锢​（数十年死记硬背和格式训练）。
4. 考场环境的极度恶劣​（号舍中的九天六夜）。
5. 巨大的经济负担和精神压力。​​
6. 谨小慎微的政治环境。


伟大的人不是生来伟大的，而是在人生的过程中用无数的事情历练、成长，慢慢成就了自己的伟大。

所谓百年功名、千秋霸业、万古流芳，与一件事情相比都算不了什么，这件事就是用你喜欢的方式度过一生。
做自己想做的事，不需要理由。








