---
layout: post
title: 读《曾国藩传》
categories: [Reading]
---

在朋友的推荐下，读了《曾国藩传》，这本书让我感受特别深刻，曾国藩的为人处世、治军之道、治家之道都让我受益匪浅。

环境是直接影响一个人发展的重要因素，身边的人、事、物都在潜移默化地影响着我们。曾国藩能被后人称为“圣人”，与他所处的环境密不可分，他的祖父曾玉屏，不知道中了什么邪，发誓非要供自己的孩子读书当官。为此曾玉屏艰苦奋斗了十几年，置了百十来亩地，使曾家从普通的中农变成了家境殷实的小地主，之后曾玉屏不惜重金，请来当地最有名的老师，摆出一副破釜沉舟的架势，一定要把自己的儿子供出来，为此他的父亲曾麟书在四十三岁时，第十七次考试中了秀才，曾国藩也是在父亲长期的熏陶下，逐渐形成了 `尚拙` 和 `有恒` 独特的人生哲学。
可以说是三代人共同努力的结果，才让曾国藩得以崛起，`一代觉醒，二代积累，三代崛起`。

自我管理是一个逆着人性做人的过程，从成功戒烟开始，一件件小事成功后的正反馈可以极大的激发自我自信，将 `有恒` 的精神贯彻到生活的每一个细节中去。还给自己立下了十二条做人的规矩，特别是每天写日志，记录自己的所思所想，反思自己的行为。也是因为这本书参考了曾国藩的日记，让我读的过程感到非常真实，仿佛曾国藩就在我身边，和我分享他的生活和思考，在学习上注重经世致用，不是一味的修心。


曾国藩在创建湘军在当时看是几乎不可能的事，他作为文官带兵，毫无经验，在制度上也不支持，没钱，没地位，没有实质的支持，没有造船经验，咸丰皇帝瞎指挥，但曾国藩善于制造机会，抓住机会，善于利用身边的人和事，最终成功创建湘军，并且还制定了湘军的四条，这四条不仅是湘军成功的关键，也是现代企业管理的核心理念：
1. 厚饷制——搭建优于市场水平的薪酬管理体系
2. 将必亲选，兵必亲募——抓住 `关键少数`，建立逐级负责制
3. 选士人，领山农——精准做好人才画像，严把进人关
4. 重视政治教育——注重人才培养与培训，落实 `文化留人`


在与人相处中，曾国藩总结了四条做人原则：
1. 做事平心静气，更多地考虑他人的心理，站在他人立场想问题
2. 更多地揄扬他人，表扬他人的长处
3. 做事有始有终，越到后来越慎重
4. 接人待物要更诚更敬


不给子孙留遗产，他认为如果后代有能力，不给他们留遗产，他们也能凭本事生活得很好。如果后代不争气，你多给他留一文钱，他就多造一份孽，败坏家族的名声。所以重视教育，曾国藩的教育理念：
1. 注重培养孩子的品德和胸怀
2. 主张让孩子快乐学习
3. 鼓励和肯定式教育
4. 用比较平等的态度对待孩子
5. 以身作则
6. 除了读书以外，注重让孩子在实践中历练，学习处理实际问题



最触动我的几件事

一。去京做官十四年不曾跟家人相见过，终于等到探亲机会在离家仅剩数百公里之外收到母亲去世的消息。树欲静而风不止，子欲养而亲不待。

二。创建湘军初期，一心想首战必胜来证明自己，他克服各种困难，两次抗疏拒旨，忍心按兵不动，致使江忠源（挚友）、吴文镕（恩师）先后兵败自杀，但没想到在攻打靖港第一战就失败了，几年来的心血，平生的指望，转瞬之间化为乌有，直接跳江要自杀。

三。创建湘军后，虽然心怀天下，但一直被皇帝猜疑，不给实权，在争取实权的过程中，却被皇帝拿走了湘军的兵权，但没有抱怨环境，在家居长达两年的自省后再次出山，最终在太平天国运动中大获全胜。

四。对于曾国藩欣赏的人才左宗棠，即便是与其有过矛盾，仍然能放下成见，在左宗棠西伐时，曾国藩仍然给予了左宗棠最大的支持。曾国藩的宽容和大度让人敬佩。

五。处理天津教案事件时，没有考虑个人的得失，而是站在国家和民族的角度，处理得当，避免了更大的冲突。但让他晚节受损。


回顾曾国藩的一生，有太多值得我们学习的地方。我认为对我最有启发的是这3点

第一。立大志，你相信未来是什么样子的，比你现在是什么样子更重要。

第二。要有耐心，任何事情都需要时间去积累和沉淀。

第三。要善于反思，总结经验教训，不断调整自己的方向和策略。
